# 冷作模具钢
::: tip 基本简介

冷作模具钢是指使金属在冷态下变形或成形所使用的模具钢。最常用的专用冷作模具钢是Crl2型钢，其含碳量为1.45%～2.30%，含铬量为11%～13%。

:::
|  中文名   | 冷作模具钢  | 性能要求  | 耐磨性等  |
|  ----  | ----  | ----  | ----  |
| 外文名  | Cold working die steel | 常见类型 | Crl2型钢等 |
| 钢材类型  | 过共析钢、莱氏体钢等 | 学    科 | 冶金学 |
## 定义

### 1．冷作模具钢的使用性能

1. 较高的耐磨性
冷作模具在工作时，表面与坯料之间产生许多次摩擦，模具在这种情况下必须仍能保持较低的表面粗糙度值和较高的尺寸精度，以防止早期失效。

由于模具材料的硬度和组织是影响模具耐磨性能的重要因素，因此为了提高冷作模具的抗磨性能，通常要求模具硬度高于加工件硬度30%～50%，材料的组织为回火马氏体或下贝氏体，其上分布均匀、细小的颗粒状碳化物。要达到此目的，钢中的碳的质量分数一般都在0.60%以上。

2. 较高的强度和韧性

模具的强度是指模具零件在工作过程中抵抗变形和断裂的能力。强度指标是冷作模具设计和材料选择的重要依据，主要包括拉伸屈服点、压缩屈服点等。屈服点是衡量模具零件塑性变形抗力的指标，也是最常用的强度指标。为了获得高的强度，在模具制造过程中，要模具材料的韧性，要根据模具工作条件来决定，对于强烈冲击载荷的模具，如冷作模具的凸模、冷镦模具等，因受冲击载荷较大，需要高的韧性。对于一般工作条件下的冷作模具，通常受到的是小能量多次冲击载荷的作用，模具的失效形式是疲劳断裂，因此模具不必具有过高的冲击韧度值。

3. 较强的抗咬合性
咬合抗力实际就是对发生“冷焊”的抵抗能力。通常在干摩擦条件下，把被试验模具钢试样，与具有咬合倾向的材料（如奥氏体钢），进行恒速对偶摩擦运动，以一定速度逐渐增大载荷，此时转矩也相应增大。当载荷加大到某一临界值时，转矩突然急剧增大，这意味着发生咬合，这一载荷称为“咬合临界载荷”。临界载荷越高，标志着咬合抗力越强。

4. 受热软化能力
受热软化能力反映了冷作模具钢在承载时温升对硬度、变形抗力及耐磨性的影响。表征冷作模具钢受热软化抗力的指标主要有软化温度（℃）和二次硬化硬度（HRC）。

### 2．冷作模具钢的工艺性能要求

冷作模具钢的工艺性能，直接关系到模具的制造周期及制造成本。对冷作模具钢的工艺性能要求，主要有锻造工艺性、切削工艺性、热处理工艺性等。
1)锻造工艺性
锻造不仅减少了模具材料的机械加工余量，节约钢材，而且改善模具材料的内部缺陷，如碳化物偏析、减少有害杂质、改善钢的组织状态等。
为了获得良好的锻造质量，对可锻性的要求是热锻变形抗力低、塑性好、锻造温度范围宽，锻裂、冷裂及析出网状碳化物倾向小。
2)切削工艺性
磨损小以及加工后模具表面光洁。冷作模具钢主要属于过共析钢和莱氏体钢，大多数切削加工都较困难，为了获得良好的切削加工性，需要正确进行热处理，对于表面质量要求较高的模具可选用含S、Ca等元素的易切削模具钢。
3)热处理工艺性
热处理工艺性主要包括：淬透性、淬硬性、耐回火性、过热敏感性、氧化脱碳倾向、淬火变形和开裂倾向等。
## 选用方法
冷作模具钢选用时需考虑加工方法、应力状态、成形加工对象的材料性质、生产数量、板材厚度等，此外模具的大小及尺寸精度也是不可忽略的因素。  
负荷较小或小批量生产时使用低合金工具钢（SKS），负荷较大或大批量生产时使用冷作模具钢（SKD），负荷更大时选用高速工具钢及粉末高速工具钢。  
适用于耐磨场合的有冷作模具钢、高速工具钢及高合金高速工具钢，适用于耐冲击场合的有8Cr-2Mo系模具钢和基体型高速工具钢。  



## Cr12
::: tip 基本简介

Cr12模具钢是高碳高铬型冷作模具钢的代表钢号之一。含有极高量（质量分数）的C2.00%~2.30%和Cr11.00%~13.00%，是属于莱氏体钢，所以有很高的淬透性、淬硬性和耐磨性，淬火变形小，但当碳化物不均匀时，变形量多向性且不规则，它的组织不良是其主要缺点。不均匀的碳化物很难用热处理方法改善，除非改用粉末冶金法制造。Cr12模具钢抗冲击韧度差，导热性和高温塑性也差，热加工时要注意加热和锻造工艺。

:::
|  中文名   | Cr12模具钢  | 价    格  | 以公斤、磅计  |
|  ----  | ----  | ----  | ----  |
| 外文名  | Cr12 die steel | 用    途  | 模具  |
### 化学成分
|  碳 C   | 硅 Si  | 锰 Mn  | 硫 S  | 磷 P  | 铬 Cr  | 
|  ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | 
| 2.00～2.30  | ≤0.40 | ≤0.40  | ≤0.030  | ≤0.030  | 11.50~13.00  | 
### 产地
|  厚度   | 产地  | 
|  ----  | ----  | 
| 10-90mm  | 长城/大连/天工 | 

### 可供规格
|  毛料   | 厚度10-90mm * 宽度10-610mm * 长度10-2000mm | 
|  ----  | ----  | 
| 光板  | 厚度10-90mm * 宽度10-610mm * 长度10-2000mm | 
| 精料  | 厚度10-90mm * 宽度10-610mm * 长度10-2000mm | 
| 圆钢  | 直径8-300mm |   

或者满足客户要求

### 交货状态
退火态 < 235HB
### 用途
`1.`厚度不大于2mm薄板材，高效落料模，冲裁模及压印技。  
`2.`各种剪刀，镶嵌刀片，木工刀片。  
`3.`螺纹轧制模和耐磨滑块。  
`4.`冷镦模具，热固树脂成型模。  
`5.`深拉成型模，冷挤压模具。  

### 相似对应钢种
|  中国   | Cr12  | 
|  ----  | ----  | 
| 德国  | 1.2080 | 
| 美国 | D3 | 
| 瑞典 | - | 
| 日本 | SKD1 | 
## Cr12MoV
::: tip 基本简介

冷作模具钢，钢的淬透性、淬火回火的硬度、耐磨性、强度均比Cr12高。形状复杂、工作条件繁重下的各种冷冲模具和工具，如冲孔凹模、切边模、滚边模、钢板 深拉伸模、圆锯、标准工具和量规、螺纹滚模等。

:::

|  中文名   | Cr12MoV  | 适用范围  | 冷作模具  |
|  ----  | ----  | ----  | ----  |
| 外文名  | x165crmow12ku | 硬    度  | 255 ~207HBW  |
| 标    准  | GB/T 1299-2000 | 压痕直径  | 3.8 ~4.2mm |
### 化学成份
|  碳 C   | 硅 Si  | 锰 Mn  | 硫 S  | 磷 P  | 铬 Cr  | 镍 Ni  | 铜 Cu  | 钒 V   | 钼 Mo  |
|  ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  |
| 1.45～1.70  | ≤0.40 | ≤0.40  | ≤0.030  | ≤0.030  | 11.00～12.50  | 允许残余含量≤0.25  | 允许残余含量≤0.30 | 0.15～0.30  | 0.40～0.60  |

### 产地
|  厚度   | 产地  | 
|  ----  | ----  | 
| 10-90mm  | 长城/大连/天工 | 
### 可供规格
|  毛料   | 厚度10-90mm * 宽度10-1600mm * 长度10-3000mm  | 
|  ----  | ----  | 
| 光板  | 厚度10-90mm * 宽度10-1600mm * 长度10-3000mm | 
| 精料  | 厚度10-90mm * 宽度10-1600mm * 长度10-3000mm | 
| 圆钢  | 直径8-500mm |   

或者满足客户要求

### 交货状态
退火态 < 255HB

### 相似对应钢种
|  中国   | Cr12MoV  | 
|  ----  | ----  | 
| 德国  | 1.2601、 X165CrMoV12 | 
| 美国 | D3 | 
| 瑞典 | XW-42、2310 | 
| 日本 | SKD11、DC11 | 

电炉真空精炼生产，锻造开坯，共晶碳化物均匀，高淬透性，高耐磨性，高韧性，淬火时体积形变小；因此它的市场用量非常的大。  
  `1.` 减少Cr、Mo、V元素的含量，直接降低成本，也严重影响使用性能，如用Cr8、Cr12充当Cr12MoV；  
  `2.` 改变其生产方法，用中频炉代替电炉精炼，导致的成分杂质过多，用连铸方法代替球化退火，减少压延比等等多种方法来减少成本，zui终客户在使用时材料达不到预期的效果，模具寿命减少，严重的直接导致开裂报废。  
### 力学性能
硬度 ：退火,255～207HB（14-25BRC）,压痕直径3.8～4.2mm;淬火,≥60HRC  
### Cr12MoV用途
Cr12MoV模具钢淬透性、淬火回火后的硬度、强度、韧性比CR12高，直径为300~400mm以下的工件可完全淬透，淬火变形小，但高温塑性较差。Cr12MoV多用于制造截面较大、形状复杂、工作负荷较重的合种模具和工具。如冲孔凹模、切边模、滚边模、钢板等。

